22

emendatio non dubia est. scribitur: quamquam, et squam fidiciier rem-
publicam administrauerim et quod duo fulmina domum meam per ‘hoa
dies perculerint, non ignorare uos arbitror. Postulat necessario orationis
aequalitas, ut utraque sententia (et 'quam — et qaod) eandem 'formam
habeat ,⁴ nec id tantum ciues sciebant, duo fulmina domum AEmilii percu-
lisse, sed quae et quam grauia perculissent. Recte igitur Gonouius, quod
in unico codice scriptum est, si modo ita ibi scriptum est, qaod mutauit
in qlcgss Et quantulum haec distant in codicibus! ¹) Apud Caesarem Β.
C. Ι c. 23 (pauca apud eos loquitur, quod sibi a parte eorum gratia
relata non sit) patet qaod adiungi ad pauca, ut ostendatur, de qua re
pauca illa dicta sint, non ad loquitur3 neque enim Caesar dicere poterat-z
loquitur, gratiam sibi non relatam. Habet igitur hic quoque locus ex·
emplum sententiae legitime a quod incipientis sed paulo rariore forma alii
sententiae subnexae. Apud Uarronem de R. R. II, 10, 6 (ubi editur:
Quod ad facturam humanam pertinet pastorum, qui in fundo perpetuo
manent, facile est, quod habeant conseruata in uilla) ipsa'sententia re-
quirit, ut scribatur qu0m3 neque enim facile esse dicitur, pastores conser-
uam habere, sed facilis foeturae rati0, quod habeant. Alter Uarronis lo-,
cus, quo Manutius utebatur (de R. R. I, 7, 9) nunc rectius scribitur, sub—
lato et, ut per quod adnectatur explicatio. Apud Phaedrum denique V, 2,
11 (Scio, qaod uirtuti non sit credendam taae,) quod Gronouius ex con-2
suetudine sermonis scribendum esse intellexerat: quam —- non, Orelliu's e
codice Perottino edidit. Itaque donec meliora proferantur testimonia, quod
uix unquam puto futurum, sic de hac re tradendum prorsus censeo, forn
tasse antiquiores semel et iterum quod sic posuisse cum coniunctiuo'3 (nam
in Plauti Asin. I, 1, 37 Gronouii mutatio incommoda est, ¹nec Catonis,
fragmentum apud Plin. Hist. N. lib. XXIX, 1, 7 correctionem recipit pro-
babilem,) tum autem post Augustum primum ex iis, quorum scripta ex-
stant, Celsum aliquoties (ut I, 3 p. 26 Alm. et ibd. p. 32) quod posuisse,

ι) De Liuii libri XLII, 35 satisfaciet Drakenborchius r' miror, etiam Kreyssiglnm mendum
reliquisse.

