magno Coesare aperta fuit, non hoc dicitur: Buegangen blev aabnet af
Coesar,· sed hoc: var uabnet, stod aabnet as Caesur. Apparet, eum lo-
quendi modum, quo occisus fuit pro occisus est ponitur, relinquendum
esse ultitnae aetatis scriptoribus, uelut ei, qui epitomas Liuianorum li-
brorum composuit (vid. epit. 27), et similibus. Excipio, quae apud Plau-
tum in duobus deponentibus inueniuntur, sciui et miratus sui (Poenul.
V, 6, 10) et opinatus fui (Amphitr. Ι, 1, 31), et si quod est simile aliud
eiusdem aetatis exemplum. Uidentur enim in antiquo sermone interdum
participia quaedam deponentium et passiuorum sic potuisse poni, ut magis
absolute condicionem et statum significarent, paene in adiectiui notionem
transeuntia, deinde uerbum adiungeretur per se praeteriti forma, ut miratus
fui nontam hoc esset: jeg har forundret mig, quam: jeg lzar vaeret for-
undret. Simile est, quod accidit in feriandi et operandi uerbis, ut feria-—
tus sum et operatus sum pro praesentibus sint. ¹)

Paene oblitus sum Horatii, apud quem in Sat. Ι, 6, 13 multi legen-
dum putarunt: Ualeri genus, unde Superbus Tarquinius regno pulsus
suit, eadem sententia ac si esset: pulsus est, ut euitarent praesens nimis,
ut credebant, ab illo loco abhorrens, fugit. Uerum quoniam ostendi,
Horatium pulsus suit ea significatione scribere non potuisse, utemur uera
et certa scriptura ad aliam litem dirimendam. Patet enim, Horatium li-
berius praesenti historico uti, non in continua et incitata narratione, sed in
breui rei praeteritae significatione, per pronomen relatiuum interiecta.
Idem Persius fecit loco perspicuo et certo, in satira quarta v. 2: Barbatum
hoc crede magistrum Dicere, sorbitio tollit quem dira cicutoe. 2) Non

ι) Ab hac ratione nuuc mihi tractum uidetur, quod in prohibendo dicitur: ne commotus sis,
de quo in commentat. sec. de formis quibusd. uerbi Lat. p. 22, etsi hanc rationem attigi,
tamen magis in eam partem disputaui ‚ ut perrectum commotus sim ‚ quod aliqua ex parte
actiuae formae, qnae est commouet-im responderet, etiam extra eos terminos ei aequatum
putarem. Itaque etiam quum diciturx ne assensus suetis (Cic. Acad. 11 ᾗ 125), patet,
fueris esse futurum coniunctiui (ut ue feceris, uid. ibi p. 20), adiunctum panticipio prae-

riti notionem amittenti.
2) Fiugi poeta uolt, Socratem adesse et hoc diem-eg Socratem ipsum significat commemora-

tione rei- praeteritae, quae iu eo acciderit—3 ne quis imperitus hoc dici putet, nunc enm
tolli.

