5

eiusque praecepta, qui postea de grammatica Latina scripserunt, sequun-
tur ¹). Putat autem is, eas interrogationes, quae tantum formam rhetori-
cam habeant interrogandi, significationem aut aientem aut negantem, in
infinitiuum transire, ceteras finito tempore coniunctiui modi efferri. Sed
primum uir doctus in materia colligenda peruerse multos locos scriptorum
ueterum immiscuit huic quaestioni, qui ab ea essent alieni, quum interro-
gatiua sententia initio posita simpliciter penderet a uerbo, oratioque postea
demum in obliquam formam dicta aliena reddendi transiret3 uelut (nam
uno et altero exemplo defungi licet) in uoce quisnam ascripsit Livii uerba
ex libri III c. 4: quonam fato accidisset, mirari se dictitans, et in uoce
ne haec ex libr. XXXVI, 3: ad collegium fetialium retulit, ipsine Antio—
cho utique bellum indiceretur 2). Deinde in re ipsa a uero aberrauit non
uno modo. Primum enim, ut interrogationes ad simplicis affirmationis
aut negationis significationem redigeret, aliquoties non solum contorte, sed
prorsus falso uerba scriptorum interpretari coactus est3 velut Taciti in
Annal. XIII, 43: Cur enim neminem alium delectum esse? significari uolt:
alium deligendum fuisse. Iam hoc ipsum tale est, ut eo modo quiduis
ad affirmationem redigi possit, quum non quaeraS, quid dicatur, sed eam
primariam sententiam animi substituas, a qua oratio orta sit. Verum non
significatur ab accusatoribus, quorum ibi oratio redditur, alium deligendum
fuisse3 hoc dicunt, mirari se, cur, si uere Suilius a Messalina coactus sit,
neminem alium idem facere coegerit, eaque interrogatione id, quod Suilius
de se dixerat, falsum esse arguunt„ Causam igitur requirunt rei incredibi-
lis, quse Suilii defensione continentur. Deinde alii loci omne illud artifi-
cium respuunt, apertissime quidem disiunctiuae interrogationeS, qualis est

ι) Csr. Zumpt. § 603, Billroth. § 338 not„ Ramshorn. 5186, 11, 3 b p. 799 sqq„ ne alios citem-

2) Apud Liv.111‚7 (ut, totis· passim castris fremitu otto, quid in uasto ac deserto agro—tem-
pus tererent ?—, signa tepente conuellerent) interrogandi significatio inest in uerbis fre-
mitu orto. Libro VI, c. 36 ωιτη, quod nihil oblique refertur praeter interrogationes, non
solum in prima sententia, sed etiam in secunda retinuit formam interrogationis pendentis
(ne quia placere scribi malit). Lib. XXXVII, 15, 1 interpositae initio orationis aliena·
uoces Quid tandem? nou prohibent, quo minus prima sententia pendeat.

