substituerit: num gratuler an timeam, 'quod eodem loco habet nandino,
Tui-zell. vol. 1 p. 334.

V. Quod pro accusatiuo cum infinitiuo apud quos
scriptores positum reperiatur.

Quae sententia iam olim patronos habuerat, uel optimae aetatis scri-
ptoreS, raro omnino, sed tamen aliquando quod particulam subiicere eiusmodi
uerbis, quae accusatiuum cum infinitiuo requirerent, ea quum nostri quoque
temporis grammaticis (uelut Zumptio § 629, Ramshornio p. 743 ed. 2)
se probauerit, operae pretium erit, antequam latius propagetur, exquirere
quam sit uera. Locos, qui testimonii causa ascribuntur, maximam par-
tem collegerat uir egregius P. Manutius ad Cic. Epist. ad Fam. V11, 28,
qui quod minus subtiliter genera quaedam loquendi aliquantum diuersa
secreuit nonnullaque exempla prorsus ad rem non pertinentia adiecit (ut
XIII ad Fam. 40 quod scio multas ualuisse, de quo genere dixit ipse alibi
recte) facilis est uenia parata et propter tempus et propter cetera merita.
Quid tamen error a confusione et peruersitate distet, intelliget, qui Manutii
adnotationem comparauerit cum Scioppii Auctario Mariang. Ep. VI aut cum
Perizonii nota ad Sanctii Mineru. lib. 111 c. 14§ de coniunctione quod. ¹) Pri-
mum igitur, etiam a Zumptio, Cicero citatur testis, qui de Offic. II, 20, 70 scri·-
psit: uidendumque illud est, quod, εἰ opulentum fortunatumque defenderis,

ι) Recte dici ecio, quod, dico, quod Perizonius ex eo efficit, quod dicatur queror, loeeor,
quod, gratum ese milei, quod, excepto quod, multa in nostro colleg-io proclam, sed Ιιοι· in
primis, quod. 'rum in Ciceroni· Loel. 2, δε ego id respondeo, quod animaduerti, te &c-
non uidet quod relatiuum esse, nec iu Suetonii Aug. 43 (tantum ut ostenderet, quod
etot bipedali minor) quod causalem significationem habere. Omnino nusquam minus
Perizonium agnoscas quam in illo opere, communi illius aetatia uitio, quod, neglecta
aon-monia in ore hominum uiuentis contemplatione, adeo communem eiua naturam igno-

· rabant, ut, si ultra usu· inuestigationem et exemplorum collectionem progredi uellent,
omnia confunderent. Alia rationo et ad speciem multo subtiliore idem multi nuuc fa-
ciunt. Ceterum qui praeter eos, quos nominaui, de hac quaestione dixerunt, enumerat
nuddimauuus lunium. 11 p. ιι not. et Drakenborehius' ad Liu. 111, 52, 2.

