6

apud Tacitum in Hist. 1, 50: Nunc pro Othone an pro Uitellio in templa
ituros? Homines miseri in dubitatione inexplicabili consilium exquirunt.
Tum in genere interrogationis perfrequenti, ‘pro eo, quod recta oratione
est: quid fecisti? quum negatur, quidquam alte-rum fecisse, nunquam dici-
tur, quod praecepta illa postulant: quid fecisse? sed, ut paulo post osten-
dam, constantissime: Quid fecisset? Postremo Kruegerus nihil separatim
dixit de iis interrogationibus , quae finita oratione coniunctiuum habent,
quasi haec quoque forma: Quid facerem? in infinitiuum conuerti possit3
¹ nam ea quoque negationem aliquam continet. Sed, quod caput est, totum
illud discrimen sententiarum, quo utitur Kruegerus, nullum est. Nam fini-
tam orationis formam et coniunctiuum modum retineri putat in iis inter·
rogationibus, in quibuS, qui interroget, uere responsum requirat3 uerum,
quum continuae et perpetuae alius hominis orationis argumentum et series
refertur, quod proprium est orationis obliquae, nullae omnino sunt tales in-
terrogationes, quas is, cuius refertur oratio, sic proposuerit, ut, facta dicendi
intermissione responsum exspectaret3 omnes ex rhetorico illo genere sunt,
per quas quaerendo affirmamus, negamus, refutamus aduersarios, repre-
hendimus homines aut laudamus, conquerimur, quaeque sunt similia. Itaque
hinc nulla regula ad genera discernenda sumi potest3 nec id obscurum erit
exempla, quibus utuntur, intuenti, uelut illud, quo Billrothius, ex Coesaris
Bello Gall. l, 40, ubi putat ueram esse interrogationem, quod coniunctiuo
Caesar utitur. Quaesiuitne igitur Caesar, cuius est oratio, quicquam e mili-
tibus, ad quod sibi responderi uellet? Immo is non minus interrogando
argumentatur, quam in eo exemplo, quod contrarium statim ex Livii lib. Ι
c. 50 ponitur, Turnus: An quicquam superbius esse &c.? Et quod Billro-
thius illic ascribit: et quaesiuit, quid eum prohibuit hic quoque ascribere:-
et quaesiuit, num quicquam &c. ? ¹)
1) Omnino errant, qui obliuiscuntur (obliuiscuntur autem multi et saepe), grammaticam uer-
sari iu ipsa forma sententiarum, atque ex ea omnia pendere, et grammaticam proprietatem
ex eo explicant, quod eadem res alio modo concipi et proponi potuerit. Cuius generis

exemplum est, quum, ne cogantur rectius de pronominibus quisquam et ullus precipere,
hanc senteutiam: maior est quam quisquam alius, negatiuam dicunt. ltaque qui nuper

