12

58, 13, ubi editur: quid iam integri esse in corpore loci &c., —- rogi-2
tantes5 scribendum esse necessario esset, ut pendeat a participio subiecto,

uix opus est dici. ¹)

Il. Discrimen formarum amatus sum et amatus sui
a ueteribus constantissime seruatum. Praesens

pro perfecto durius a poetis positum.

Multum interesse, utrum amatum aliquem esse an fuisse diceremus,
omnes didicimus3 contra amatus sum, indicatiuo modo, ab eo, quod est
amatus fui, alii grammatici sic disiungunt, ut discrimen perpetuum esse
negent, uelut Billrothius p. 293, alii prorsus hoc pro illo dici statuunt, ut
Zumptius § 168 et §495; nec aliter ueterum scriptorum editores iudicant,
partim apertis uerbis, uelut Heindorfius ad Horatii Satir. 1, 6, 13, partim
silentio, eiusmodi scripturam tolerantes, in qna ita statui necesse sit3 apud
eos quoque, qui, ut Latine scribant, operam dant, non pauca reperies ad
hanc formam scripta. Et tamen haec duo apud ueteres et natura et usu
adeo sunt discreta, ut nunquam commutentur nisi mendo scripturae aut
interpretandi inscitia. Quum enim Latine dicimus, uerbi eausa, fixum est,
utrumque significari potest, et fixisse aliquem, participio et uerbo substan-
tiuo in unam notionem perfecti passini coalescentibus, et nunc illud fixum

ι) Nullo loco grauius erratum in hoc genere uidi, qnam a recentissimis Taciti editoribus (J.
Bekkerum excipio, multum reliquorum dissimssem) in Hister. 11, 18, ubi, reductis ueteri·
v bus sordibus , edunt: Prouidentiam ducis laudari? quin prodi Othonem et accitum Caci-
nam clamitabant. Nec omitti hic interrogandi particula poterat, nec qnisquam ab huius·
modi interrogatione orsus est, quum proxime infinitiuum et uerbum regens (clamitabant)
subiiceret, nec, qui negarent, laudandam esse ducis prouidentiam, sie interrogarent: Lau·-
daturne (id est enim: laudat-ili) sed: Laudetne quisquam ? nec, quod caput est, quic·
quam ad sententiam absurdius quam hic sut tribunos centurionesque prouidentiam ducis
laudantes induci aut milites eam laudem non serentes. Ruebant milites in hostem, reti-
nentemque ducem proditorem appellabant. Contra ubi describitur poenitentia militum
suo incommodo admoniturum, ibi uero recte illa prouidentioe laudatio commemoratur.

