21

inuno mamanetgrutia3 in quo loco quum ad pronomen illud attendendus
erat animus tum ad indicatiuum uerbi modum, quod modi discrimen mirum
est prorsus ab iis, qui hanc rem tractant, negligi; ex utroque enim patet,
longe aliam esse sententiam ac si Cicero dixisset: sciendum est, manere
gratiam3 non enim docet Cicero, ita esse, sed rem notam et concessam
(factum nunc dicimus) considerari iubet. Itaque orta est sententiae forma
ex communi usu particuloe quod, quum sic res facta ponitur, ut de ea
aliquid dicatur. Eademque est ratio alius Ciceronis loci in libro 1 de
Legibus c. 11 ‚ 32: illud extremum est, quod recte uiuendi ratio meliores
facit ,· neque enim hoc ex ante dictis concluditur, sed aliunde sumptum
adnectitur. ¹) Et-de Cicerone satis dictum est3 nam de Ep. ad Att. X, 4
satis erit Orellii notam inspexisse. Liuium libro 111, 52, olii certum esse
putant, Zumptius saltem uerisimile, ad hanc formam scripsisse: scituros,
quod sine restituta potestata redigi in concordiam res nequeant3 ego,
etiamsi concederem, Liuium dixisse scio quod, tamen certissimum esse
iudicarem, sic ab eo scriptum hocloco non esse3 quae est enim ista bar-
baries: sine restituta potestate pro eo, quod Latine dicitnr: nisi resti-
tuta potestate? Editores enim et grammatici, ut saepe, dum de una parte
loci, qua regulam stabiliri infirmariae putant, affirmando et negando di·-
gladiantur, ad reliqua, quibus lis decerni poterat, non attenderunt. Itaque
quum codices habeant sciturosque sine, aptumque sit que, neque quod
scribemus, ut plerique, neque quam , ut Gronouius uolebat, parum sene
apte, sed aliam exspectabimus reliquorum uerborum emendationem, interea
hoc loco pro testimonio non utemur02) Sed prorsus certum putant alte-
rum Liuii locum, in libro XLV c. 41, quinon melius habet, nisi quod

ι) coenatus, ne nihil diceret, quod statuit esse: quod attinet od id quod, et sequitur
Moserus. Belum senteutiam: extremum est illud, quod attinet ad id quod recte uiuendi
ratio meliores facit Ι

2) Non sino causa in eo quoque Gronouius et Conterius haeserunt, ⁴'quod omittitur tribu-
m'ciffi· neque enim, quod Liuius Duilitnn tribunum fuisse dixerat, ideo illud recte in
Duilii oratione audiendum relinquitur, quum nihil ab eo de tribunatu netum esse antea

dictum sit.

