ll

animo obuersatur ad orationem uinciendam non generale declarandi, sed
speciale quaerendiuerbum, cui accommodetur sententia). Idem xm, 42‘:
qua sapientia —— ter millies sestertium parauisset? Hist.¹ IV, 4: si priua—
tus esset , cur publice loqueretur? (Ad hunc locum eadem pertinent, quae
de Anu. XI, 1⁵9 dixi). Singulare est in prima persona apud Tacitum Hist.
IV, 28: quin potius - exsoluerent (quin-exsoluimus 2) ¹). In Hist IV, 69
(quod caput bello? unde ius auspiciumque peteretur? quam sedem imperio
legerent? ) similiter, ut supra interrogandi, sic hic deliberandi notio occur-
rebat, nulla praecedente orationis alienae per infinitiuum relatae parte.
Prorsus a regula deflectit, quod est apud Liuium V, 2: Quidnam illi con-
sules dictatoresue facturi essent? Debebat scribere: Quidnam illos —
facturos esse? Comparetur modo apud ipsum VIII, 31: Quid illum fa·
ctutum fuisse? et c. 33 extr. saepius. Hoec igitur exempla a prima forma
aberrant. Deinde autem rarissime etiam in secunda persona primae et
tertiae regula seruatur, ut infinitiuus ponatur. Sic Livius XLV, 19: Utrum
enim partem regni petiturum esse an totum erepturum? (id est: petiturus
es Ρ) et VI, 39: Quae munera quando tandem satis grato animo oestima-
turos? (id est, oestimabitis?) In libro IV ‘c. 43 ambiguum est, propulsa-— .
turos utrum propulsabimus an propulsabitis significet. Apud Tacitum
quoque Ann. Ι, 17 quando ausuros? potest esse: quando audebitis? ⁴
Error-es leuiculos librariorum et interpretum non operose colligam.
Apud Caesarem B. G. V, 29, ubi editur: Cottae consilium quem haberet
exitum? patet, scribendum esse babere. Recte etiam Ι. F. Gronouius apud
Livium IV, 44, 10 corrigit: Quidnam id rei esse? Neque enim in hunc
locum cadit ulla eiusmodi excusatio, qualem reperiebamus in iis, qui paulo
ante positi sunt. Contra idem GronouiuS, cui, quum nullam huius generis
regulam sequeretur, exquisiti aliquid et elegans infinitiuus habere uidebatur,
corruptum ibat Livii locum, qui est in lib. X, 13, 10: quid ergo attineret
leges ferri, rogitans3 malebat is attinere, neque Dukerus et Drakenbor-
chius dissentiebant. Idem *maluerunt librarii et peruicerunt in libro IV,

ι) Vim, quae paulo ante de particula quin dicta sunt.

2.

