Circumsctus. est annus uniuersitati uostrae inter paucos memorabilis,
qui ab illo tempore, quo et sacra Christiana in patria nostra ad: net-iorem
formam reuocata suut et, restituta animorum libertate, academiae instau-
raudae et necessitas et uoluntas natae, trium saeeulorum numerum comple-
uit. Cuius rei pie repetita a rege et populo memoria quum uel sol& in·—
signem annum facere posset, accessit praeterea nouoe domus academicae
diductis exoptata inauguratio, quoe dispersos per loca nec commoda nec
elegantia doctores et discentes, in sedem honestam et ornatam congregauit,
nt· animorum coniunctionem studiorumque societatem domicilii adiuuaret
communio, accesserunt rerum' quoque, qu'oe ad academiam pertinent, insti-
tutorumque mutationes sanctionesque⁴ non paruum momentum in posterum
habiturae. Exspectat ium> is, quo magistratum academicum gerente haec

act'a sunt, ERICUS CHRISTIANUS WERLAUF F, successorem, quem sibi

recentissima editione hacteuus secutus est, ut ne facias iu optimo genere orationis ra·
tissimum esse dicei-en sed addi debebat, nesae quoque, quod commendatur, solorum esse
poetarum. Dixi illo loco de Cicerone, cuius unum postea repperi locum sic editum, ut
uideatur repugnare, ad Attic. xm, 23 extr. Sed iu loco obscuro hinc patet, ne existi-
mes adiungendum esse susperioribus. Nam quod sd Qu. Fratr. Lib. 1, 4 init. scribitur:
Amabo te, mi frater, ne - assignes, ihi nou per se ponitur ne assignes, sed in familiari
sermone pendet ab illo amabo, quemadmodum apud Plautum et Terentium dicitur
amabo te, ut facias. Itaque Cicero de Diuin. Π § 127 nou contraria posuit facito, rte
socias uec ne facito, sed facito, ne feceris. Addo nutic, apud Liuium ne unum quidem
reperiri exemplum contrarium, uisi iu loco grauissime corrupto XXX, 45, 7, ubi Han·
nibal in uehementissime obiurgatione senatorum Carthaginiensium, ut nunc scriptum
est, sic loquitur: Nec esse in uos odio uestro ab Romanis consultum credatis. Quae ut
possint hoc significare: Nec Romanos ideo tam acerbe in uos statuisse putaueritis, ue
odium suum explerent, (non possunt autem3 nemo enim unquam sic dixit consulere in
aliquem odio eius, uec Liuius odium uestrum hoc significatu) sed ut possint, quid ab·
surdius quam Hannibalem induci Romanos defendentem et crudelitatis crimen ab iis
remoueutem? Itaque emendationem tentant editores· Sed non attendunt ad ea, quae
sequuntur, in quibus haec ratio subiicitur: Nulla magna ciuitas diu quiescere potat,- si
foris hostem non babet, domi inuenit. Haec nullo modo cum superioribus cohaerenn co-
haetebunt autem, ubi intellectum erit, de otio Carthaginiensium, non de odio Hanniba-
lem loqui. Eram, qui arms adempta, incensas naues, interdictum externis bellis ea
opinione consolarentur, qussi isto pretio otium saltem redemptum esset. Hos Hannibal
refellit: Nec est, cur uos otio uestro a Romanis consultum credatis. Scriberemt Nec ese
nt uos, si certum esset, hoc significatu ita dici.

4

