’1

· Confitendum est ἰδίων, nihil adhue de hoe genere orationis traditum
esse, quod ueritatem attingeret. Et tamen res certis et facillimis regulis
comprehendi potest hoc modo:

A. Omnis interrogatio, quae recta oratione fit simpliciter per modum
indicatiuum primoe et teriioe personoe, in oratione obliqua transit in accu-
satiuum cum infinitiuo. Est enim interrogatio nihil aliud nisi declaratio
eiusmodi, cuius aut subiectum aut alia quaepiam pars ignoratur3 nec hae
sententiae: quis fecit? quid fecit? cur fecit P natura sua minus sunt
declaratiuoe quam illae: Caius fecit3 Ῐιοο fecit,· ideo secit3 itaque si, ut
fit apud Latinos, in continua oratione obliqua omittitur uerbum, quo si-
gnificaretur‚.interrogatum esse, unde sententia pendere debebat, iure trans-
eunt in eam formam, quam sententiae declaratiuae in oratione obliqua
habent. Ergo.- Quid merui? (Hoc merui) fit: Quid se meruisse? (Hoc
se meruisse).

B. Omnis interrogatio indicatiui modi secundae personae transit in
coniunctiuum, mutato, quod interrogatum ante esse narratur, tempore
uerbi. Quid fecisti? fit.- Quid fecisset ? Causa retenti contra superiorem
regulam, quae hoc quoque genus complecti debebat, uerbi finiti formaeque
eius, quae interrogationis pendentis propria est, non solum orta uidetur ex
studio quodam personas uerbi etiam in obliqua orationis forma significandi
(quod discrimen tolleretur, si hic quoque essetz quid fecisse? nam pri-
mam personam ostendit additum plerumque se), sed etiam ex eo, quod,
quum aliena oratio refertur, in iis, quae quis ex eo ipso, quocum locutus
est, interrogauit, magis ipsa interrogandi notio oborit'ur ut quasi ex hac
latenti* notione sententia nexa et apta procedat.

C. Omnis interrogatio, quae recta oratione coniunctiuum habet,
eum modum in oratione obliqua retinet, mutato tantum, ubi opus est,

de his vocabulis egit ‚⁴ Stuerenburgius (post Ciceronis libros de οἰ), quod ab illa {alsa

negationis notione profectus erat, omnes, qnos norst, certi generis locos, in quibus nel
maxime eminet natura pronominis, generalem affirmationem significantis, quum sic dici·

ture milei accidere potest, quod cuiquam potest, eorrupit; corrupisset plures, si collectos
habuissem sed de his alias.

