24

Singul. mun-nl.
pm W

Prior forma ἔ
pers. 2 et 3: hortator pers. 3: hortantor
Sec. forma — pers. 2 et 3: hortamino ¹) pers. 2: hortamini.

Nam hortamino cum hortamini coniunctum esse, eandemque habere ter-
minationis singularis et in cognatis linguis, quod sciam, abolitae originem,
dubitari nequit, etsi illud secundae et tertiae, hoc tantum secundae personoe
est et in indicatiuo respondet singulari hortaris,· eadem personarum per-
turbatio est in hortator, cuius plurale tantum tertiae proprium est, ipsum

etiam secundam complectitur 3 et tamen patet, coniunctum id esse cum

· tertia indicatiui persona, ut hortare cum secunda cognatum est uel potius .

idem. Ceterum usu hortare praesentis esse dicemus, hortator, hortamino,
hortantor futuri (hoc est imperii certum tempus et condicionem definien-
tis‚) hortamini et praesentis et futuri. Rarissime hoc in linguis fit, ut
personarum notae commutentur3 sed in causa fuit infrequens harum for-
marum usus, quae fere in solis deponentibus, nec in iis saepe, audieban-
tur. Nec alia est causa cur aliquanto, quam putatur, saepius ueteres
Latini in hortator et hortantor passini notam abiecerint dixerintque hor-
tato, hortantO, ex quo, siquando animaduersum est, non recte concluditur,
etiam horto eosdem dicturos fuisse 3 neque enim hoc od totius uerbi, sed
ad solam imperatiui formam pertinet. Utito bis dixit Cato (uid. Scheller
et Ramshorn. p. 205), utunto est in uetere plebiscito de Thermensibus
p. 146 Orell. (Inscriptt. Lat), nitito et amplexato Cicero scripsit (Fragm. de
rep. apud Diomedem p. 330, pro Cluent. 44, 124), idemque mento et pati-
unto (Legg. III, 3, 7 et 4, 11); pro arbitrator de Nat. Deor. II, 29, 74
optimorum codicum auctoritas postulat arbitrat05 in lege Seruilia etiam

censento pro censentor scriptum est (c. 23 p. 66 Haubold.) 2)

ι) Haec forma praeter eos locos, quos Struuius et alii citant, quater legitur iu tabula He-
racleeusi (Haubold. Monum. leg. iur. Rom. p. 100).

2) Haec, quae de imperatiui formis dixi, in memoriam reuocant, quae de usu imper-atini et
coniunctiui dixi iu comment. de formis quib. uerbi Lat. 1 p. 22 uon, quae Zumptius in

