1¹1

111. In condicionali sententia semper dicitur Facturus
fici (eram), si scissem, nunquam factm-ets ficis-sem. 1)

Hoc ita esse, scripsi iam in opusculis academicis p. 199, (coll. proe-
fat. p. VI) causamque addidi, quod condicionalis significatio inest inipso
participio. Sed tamen, quoniam et uolgo aliter traditur et uel eos, qui
Mureti et Ruhnkenii scriptis notas addunt, uideo, si quod se iis ποι-ω
formae exemplum obtulerit, ascribere, eam pro aitera, quam ego inueniri
apud bonos scriptores nego, positam esse, conabor rem dubitationi eximere.
Dixi ibi, maxime inde hoc praeceptum confirmari, quod, ubi alia ex sen-
tentiarum nexu causa coniuncti-i ponendi accessisset, semper tamen perfe-
ctum (fuerit) retineretur. Huius rei primum exempla Ciceroniana ad ea,
quae ibi ascripta sunt, haec accedantz Ad Attic. II epist· 16 (quid sutu-
rum fuerit, si Bibulus in forum descendisset, se diuinare non potuisse,)
pro Plane. 20, 50, in Pison. 7, 14. Notabilis est locus ad constantiam per-—
spiciendam pro Sulla 15, 44 (quum indicatus tuus inimicus esset, et
esset eius rei frequens senatus testis, tibi prius etiam edituri f ueri nt in-
dicium scribae mei, si uoluisses, quam in codicem retulissent, cur tacuisti ?)
Deinde autem Liuii usum persequamur, apud quem permulti huiusmodi
loci sunt. Is absolute sic loquitur: V, 53, 9: et quod singuli facturi fui-¹
mus, Izoc — recusamus facere? XXXVIII, 47, 2: quos ego, si - prohi-
herent ‚ citaturus fui3 in libro XL, 40 extr, hunc indicatiuum cum plus—
quamperfecto coniunctiui compositum non ferentes siue librarii siue edito-
res, quum difficilius esset plusquamperfectum coniunctivi efficere, prorsus
barbare perfectum coniunctivi substituerunt: quo modo — fefellissent? quo
modo autem - ipsi euasuri fuerint? (sc. fizerunff) In subiuncta ac pen-
denti sententia sic scribit: IV, 38 extr-‚z quin, si —- possent, daturi fue—
rint ,· V, 51: ut — non si me - reuocaretis, rediturus fuerim ,· eiusdem-
modi sunt loci IX, 17, 2, XXII, 32, 2, XXIV, 26, 123 XXVI, 10, 7 3

1) Hoc est, quod supra dixi nuuc a Zumptio ς 498 maximam partem ad meam mentem
correctum esse. Sed tamen confirmationem omittendam non putaui.

3

