hoc3 scrib. qui) aetate proximus sit, quis non pro rege habeat? (Retinuit
habeat ex imitatione rectae orationi33 poterat dicere haberet). Ex Caesare:
B. G. 1, 40: cur hunc — quisquam iudicaret? (cur hunc — quisquam iudi-
cet?) ibd. 43: quis pati posset? (quis pati possit? licebat, neglecta
significatione potentiali, dicere potest? quod obliqua oratione esset: quem
posse Ρ) V, 29: Quis sibi hoc persuaderet? ( persuadeat? J Vll, 37: Cur
enim potius AEdui ad Caesarem disceptatorem quam Romani ad AEduos
ueniant? (Retinuit praesens ex recta oratione, ut Liuius XLV, 19); B. C.
1, 72: cur etiam secundo proelio aliquos ex suos amitteret? — peri-
clitaretur? (cur — amittam? - pericliter& ¹).

Patet, quam aperte et facile haec distinguantur. Et tamen, si id
genus excipiam, quod postremum posui, quod nunquam in infinitiuum trans-
it, pauca quaedam exempla sunt, quae exiguum, quo genera separantur,
finem transgrediuntur et in alienam formam incidunt. Primum enim
pro infinitiuo in interrogatione primae et tertiae personae rarissime omnino,
sed tamen non plane nunquam coniunctiuus ponitur, occurrente animo no-
tione uerbi interrogationem significantiS‚ ut inde pendere sententia uideatur,
quemadmodum supra de secunda persona dixi. Fit id aliquoties, ubi in
quaerendo reprehensio· et accusatio quaedam inest (cuiusmodi tamen interro-
gationes longe plurimae regulam sequuntur). Exempla ponam ex tribus
illis scriptoribus non, ut ante, selecta, sed omnia, ut appareat, quam sint
pauca. Livius igitur vn, 15 scripsit: Ecquis sequeretur eorum, qui modo
ducturi fuerint? Regula postulabat: ecquem sequi? Sed haerebat animo
proxime praecedens rogitans. Caesar Β. C. Ι, 32 dixit: cur ferri passus ⁴
esset? pro: passum esse? Tacitus Ann. XI, 19⁸: cm· hostem conciret?
(In huiusmodi, qualis hoc loco est, breuissima significatione sermonis ho-
minum. reprehendentium, nulla continuatione orationis, nullo posito alienoe “
orationis indicio, omnino vix locum habet infinitiuus3 nimis enim aperte

ι) Extra hauc disputationem est forma uehementer et cum indignatione interrogandi, per ne
ut, quam Liuius bis in oratione obliqua retinuit, IV, 2 et, mutato uerbi tempore, V, 25

init.

