N

uno· et· altero loco adnectitur tanquam· contraria -noua interrogatio, priorem
corrigens et longius progrediens responsum certa coniectura proecipiendo',
prorsus ut quum dicimus (Cic. Tusc. 11 § 42): unde igitur ordiar? an
eadem breuiter attingam? aut (id. de diuin. 11 § 31): quid est, qnod vde-
clarari possit habitu extorum et colore? an lzoc eiusdemmodi est, quale
Pherecydeum illud &c.‚ quaeque alia et citaui et expediui in Epistola ad
Orellium p. 77 et citare plura poteram (Cat. Mai. §15, de diuinat.11 5117,
Uerrin. ΙΙΙ Q 60); nam Handuis in Turselli-no vol. 11 p. 345 et 353 haec
diuellit nec prorsus recte'tractauit.- Itaque ipse, ut ceteri, et hic et p. 334
disiunctiuam interrogationem esse putat in his Ciceronis uerbis de orat. Ι,
58, 249: Num igitur, si cai fundus inspiciendus aut imperandam uillico
sit (scr. necessario uillicost), Magonis Carthaginiensis sunt libri perdi-
scendi, an hac communi· intelligentia contenti esse possumus? Uerum
Cicero non, tanquam dubitet, disiunctiue quaerit, sed simpliciter, ita ut ne-
gandi uim interrogatio obtineat (— perdiscendi?), deinde ipse alteram
interrogationem in eandem sententiam addit. Similis est ratio in Cic. libro
ΙΙ de legg. § 5': Numquid duas habetis patrias? (hoc Atticus quaerit ad-
miran53 tum subiicit:) an est una illa patria communis? Tertium testi·
monium addit Ramshornius p. 717 ex Ciceronis Laelio 8, 25, ubi sane
aperta est disiuncti03 uerum dudum ex optimis quibusque codicibus resti·-
tutum est utram. Quartum ipse adiiciam et subtraham idem. Nam in
oratione Ciceronis pro Rosc. Com. 9, 25 editur: Nihil hanc in societatem
fraudis fecisse ostendisti. Fecit pactionem. Nam tabulas habet an non?
Uerum qui codicum scripturas inspexerit (standum est autem fere Oxo-
niensium testimonio, quoniam alii collati non sunt,) de ceteris dubitabit,
de eo non dubitabit, quin uerba: ostendisti fecit pactionem num ex
temeraria interpolatione ueteris alicuius editoris orta sint. . E codicum ue-
stigiisefficitur, pro ostendisti scriptum fuisse iudicasti siue quis indicasti
mauolt, deinde uerba quaedam intercidisse, tum recte positum: Tabulas
habet an non? Non igitur Latine scripserit, qui pro eo, quod apud Cice-
ronem est (ad Fam. 11, 5): unum illud nescio, gratulerne tibi an timeam?

3.

 

