1³

manere, ut participium statum aliquem rei significet, uerbum, eum statum
nunc esse. Nec enim Latinus vsermo praeteritum tempus rei gestae et prae..
sens rei agendo efleotae et manentis nota ulla distinguit. Quum autem
fixum fuit dicitur, unum significatur, praeteritum tempus rei effectae et in
statu aliquo manentis, ut participio status, uerb0, eum fuisse, declaretur.
Itaque Cicero pro Sestio 25, 55, quum dicit: leges quum quoe latae sunt,
tum vero, quae promulgatae fuerunt, alias narrat latas esse, alias aliquam-
diu promulgatas pependisse 3 in oratione autem pro domo, modo ea Cice-
ronis sit, c. 43, 111 scribitur: Eius non longe a T onagris simulacrum
e marmore in sepulcro positum suit,· neque enim narrat signum positum esse,
sed ibi fuisse (positum fuisse). Liuii uerba, quae sunt libri 1 c. 19 (Bis deinde —-
clausus fuit Ianus) plures citant et recte sic intelligunt, ut bis accidisse
narretur, ut aliquamdiu Ianus clausus maneret. Sed quam certum sit formarum
discrimen, ex illis Liuii locis patet, in quibus hoc altero modo de monu-
mentis loquitur, quae hac una nota significat aliquando alicubi fuisse, sua
aetate non superesse, uelut VII, 3 (fixa fuit (lex) dextro lateri cedis Iouis)
et VI, 29, ubi, quum sic dicit: Dedicatum est (signum Iouis Imperatonis)
inter cellam Iouis ac Mineruae, tabulaque sub eo fixa, monumentum
rerum gestarum, his ferme incisa litteris s uit , aperte rei factae narra-
tionem a commemoratione monumenti, quod olim aliquamdiu illo loco
fuisset, ipsa uerbi forma distinguit. Eadem ratio est libr. XXIII, 19 extr.
(Idem titulus tribus signis in aede Fortunae positis fuit subiectus3 proe-
cedit: Statua eius indicio fuit (non est), Praeneste in foro posita), tum
libr. XXXVIII, 56, 3: Nam et Literni 'nunumentum monumentoque
statua superimposita f uit, quam tempestate deiectam nuper uidimus ipsi,
quo loco nihil potest esse apertius. Nec obscura erit uis huius formae
recte attendenti in libro XXXVIII, 36, 3: supplicatio in triduum pro
collegio decemuirorum imperata fuit in omnibus compitis3 neque enim
Liuium simpliciter narrare imperatam esse supplicationem, satis patet ex
adiectis uerbis in compitis3 hoc dicit, supplicationem, quam decemuiri
imperassent, fuisse in omnibus compitis. At legitur tamen apud eundem

