4

quodam errore non recte tradi uiderentur, et quse separatim particula-
timque corrigi possent. Itaque quum scirem, Zumptium octavam libri sui
editionem parare, decrevi ex his quaedam seligere eorumque ei copiam
facere, si uti uellet. Simul autem, quod ea aut a communibus opinionibus
abhorrebant, aut interdum attingebant veterum scriptorum locos non recte
aut scriptos aut intellectos, rationes et caussas iudiciorum, quae in eius-
modi libro explicari non possent, plenius perscribendas putabam, ut, quum
eae alibi editae essent, tuto summae ipsoe sententiarum illic poni possent.
Itaque feci. Sed quum tarde rem agerem, tum demum chartae illae Bero-
linum uenerunt, quum Zumptii liber iam typis descriptus esset, ut iis uti
non posset, nisi in uno folio typis reddito. Ego autem, quum hoc tem-
pore aliquid edendum mihi sit, omne autem tempus, quod a muneris
publici negotiis superest, alius labor dudum susceptus uindicet, paratis
utendum ratus, quoniam noua institui et perfici non possunt, maiorem partem
illorum quoe tum plenius perscripseram, nonnullis demptis aut additis, hic edo.
Nec quum hac sim usus praefatione, quaesitum iri credo, cur, omissa omni
disputatione de uia ac ratione ampliores grammaticae Latinae locos tradendi,
singularum quarundam rerum ueram formam demonstrandam susceperim.
Ac quibusdam, maxime scholarum magistris, haec ipsa magis placitura
credo, quod facilius et quasi recta uia in usum conuerti possunt.

1. De forma sententiarum interrog-atinarum
in oratione obliqua.

Qua lege sententiae interrogatiuae, quum oratio cogitatione aliena nar·-
raudo (oblique) redderetur, quod genus apud historicos frequentissimum

est, aliae in‘infinitiuum transirent, aliae coniunctiuum modum haberent, quum ,

superiores parum diligenter quaesissent nec ullam certam regulam consti-
tuissent, aliquot abhinc annis Kruegerus eam rem inuestigandam suscepit ¹)

1) Ueber den Accua. c. infin. nach Fragewiirtern, dem Pronomeu relat. so wie nach Coniunc-
tionen in der oratio otiqua. Fasciculus primus est libri, quem inscripsit: Untersuchun-
gen aus dem Gebiete der lat. Sprachlehre‚ editus Brunsuici 1820.

ἓ
,ι

 

