14

Liuium libro XXX, 26, 9: Cautior tamen quam promptior hie-habitas
fuit. Sed codex Florentinus, post Puteaneum, de quo nihil adnotatur et
qui parum diligenter collatus est, longe optimus, recte omittit suit. Libro
ΙΙΙ, 24, 10, ubi editur: Fuerunt censa ciuium capita &c., ipse uerborum
ordo (ineptissime enim uerbum substantiuum primo loco ponitur,) mendum
arguit, codices permulti, detracta una littera, tollunt: idque lustrum ab
origine urbis decimum conditum serunt. censa ciuium capita &a
Perpetuus Liuii usus in huiusmodi numeris notandis postulat, ut primo
loco ponatur Censa. Restat locus in extrema parte Liuii, quae ab
uno codice Laurishamensi pendet, nondum satis diligenter explorato,¹)
libr. XLV, 22, 6: sed a uobis prohibiti proestare suimus, ubi non
sumus restituendum est, (manebit enim, qua non minus mendum ar·-
guitur, uitiosa uerborum collocatio: prohibiti proestare sunum) sed
scribendum: sed a uobis prohibiti proestare nequiuimus. Zumptius
etiam Ciceroniano testimonio utitur ad utriusque formae promiscuum
usum ostendendum3 uerum in eo, quem citat, loco, pro Plancio ο. 20,
50, codex optimus, Erfurtensis, non repudiata fuit, sed repudiata
est scriptum habet3 ualde uereor, ut recte codex Bauaricus inspectus
sit. Idem mendum haeret in Philippica V, 17, 47, ubi codices uolgares
habent extincta ficit, Vaticanus extincta sunt, id est, extinctast3 narn ex
hac scriptura menda illa orta sunt, quum est partim transiret in sunt,
partim, quia hoc ferri non poterat, omitteretur, deinde suit‘subiicereturst)
Itaque etiam in oratione pro Font. 16, 34, quum codices haberent: ut illa
(Macedonia) per hunc α Thracum aduentu ac depopulatione defensa, sic
&c., iam Faernus et Lambinus uiderant, scribendum esse defen-east, qnos
Orellius secutus est; ceteri hic quoque prauum illud defensa suit effece-
rant. Superest Propertius, apud quem his uerbis (Π, 32, 2): Portiotis ιι

ι) Plurima egregie ex eo Kreyssigius ernendaum sed ipsu codicis testimonia nondum edidit,
ex quibus nonnulla etiamnum emendari poterunt, alia, si nou emendari, at coargui·

2) Dixi de hoc genere mendi in Opusc. meis Acad. p. 1843 nic in Catone 5 65 codex regius
habet morata sunt pro moratast ,- ceteri: uerbum omittunt. De Nat. neor. ι 5 95 alii co·
dices habent dicenda sunt, alii dicenda sit pro dicendast,

